# Lesson 07

## Общее Введение в Условные Операторы

Условные операторы в программировании аналогичны принятию решений в реальной жизни. Так, как мы решаем взять зонт, если
идет дождь, или надеть теплую одежду, если на улице холодно, аналогично программы используют условные операторы для
выполнения определенных действий на основе заданных условий.

### 1. Введение в Условные Операторы

#### Общий Обзор Условных Операторов и Их Роли в Программировании

Условные операторы позволяют программе выбирать различные пути выполнения на основе заданных условий. Это один из
фундаментальных аспектов программирования, позволяющий программам быть гибкими и отзывчивыми на различные входные данные
или ситуации.

#### Как Условные Операторы Управляют Потоком Выполнения Программы

Использование условных операторов влияет на поток выполнения программы, позволяя программе выполнять разные блоки кода в
зависимости от истинности или ложности заданных условий.

### 2. Синтаксис и Блок-Схема Условного Оператора

#### Детальное Обсуждение Синтаксиса `if`

[Блок-схема `if`](https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/if.png)

Синтаксис условного оператора `if` в Java выглядит следующим образом:

```java
if(условие){
        // код, который выполняется, если условие истинно
        }
```

Условие — это логическое выражение, которое возвращает `true` или `false`. Если условие истинно (`true`), то выполняется
блок кода внутри `if`.

#### Создание Блок-Схем для Визуализации Логики `if`

Блок-схемы — это диаграммы, которые показывают поток выполнения программы и помогают визуализировать логику условных
операторов.

Примеры Простых Условных Выражений
Пример использования `if`:

```java
int temperature=20;
        if(temperature>15){
        System.out.println("На улице тепло.");
        }
```

В этом примере, если значение `temperature` больше 15, программа выведет сообщение "На улице тепло".

### 3. Конструкции If-Else

### Понимание и Применение If-Else

Конструкция `if-else` является основным строительным блоком для принятия решений в программировании. Она позволяет
выполнить один блок кода, если условие истинно (`true`), и другой блок кода, если условие ложно (`false`).  
[Блок-схема `if-else`](https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/if-else.png)

### Синтаксис и Примеры Кода
Синтаксис конструкции `if-else` в Java:
```java
    if (условие) {
        // Блок кода, который выполняется, когда условие истинно
    } else {
        // Блок кода, который выполняется, когда условие ложно
    }
```
Пример использования `if-else`:
```java
    int number = 10;
    if (number > 0) {
        System.out.println("Число положительное.");
    } else {
        System.out.println("Число неположительное.");
    }
```
### Рассмотрение Типичных Сценариев Использования If-Else
Конструкции `if-else` могут быть использованы во многих ситуациях, включая:

- Проверку диапазона значений переменной.
- Решение о выполнении действия на основе пользовательского ввода.
- Определение поведения программы в зависимости от состояния или события.

Конструкции `if-else` являются чрезвычайно важными для создания интерактивных и адаптивных программ, которые могут
отвечать на изменяющиеся условия и ввод данных.

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Аналогия: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

> ### Аналогия с Выбором Одежды
>
>Представьте, что вы собираетесь на прогулку и решаете, что надеть, исходя из погоды. Если на улице холодно, вы выберете
>теплую куртку; если же тепло — достаточно будет легкой кофты.
>
>If-часть: Если на улице холодно (`if (temperature < 15)`), то наденьте куртку (`putOnJacket()`).  
>Else-часть: В противном случае (`else`), если температура 15 градусов или выше, наденьте кофту (`putOnSweater()`).
>
>Эта ситуация аналогична логике if-else в программировании:
>
>```java
>if (temperature < 15) {
>    putOnJacket(); // Выполняется, если на улице холодно
>} else {
>    putOnSweater(); // Выполняется, если на улице не холодно
>}
>```
</details>


### 4. Конструкции If-Else-If-Else

### Объяснение и Примеры If-Else-If-Else
[Блок-схема `if - else-if - else`](https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/if-elseif.png)

Конструкция `if-else-if-else` используется, когда необходимо проверить несколько условий последовательно. Если первое
условие `if` ложно, программа проверяет следующее условие `else-if`, и так далее. Если ни одно из условий не истинно,
выполняется блок кода в `else`.
```java
    if (условие1) {
        // Код выполняется, если условие1 истинно
    } else if (условие2) {
        // Код выполняется, если условие2 истинно
    } else {
        // Код выполняется, если условие1 и условие2 ложны
    }
```
### Случаи, Когда Подходит Использование Множественных Условий

Множественные условия подходят, когда существует несколько возможных сценариев и для каждого из них требуется уникальное
действие.

### Примеры Реальных Сценариев и Кода
Представьте сценарий выбора транспортного средства в зависимости от расстояния:
```java
    int distance = 10;
    if (distance < 3) {
        System.out.println("Идти пешком");
    } else if (distance < 20) {
        System.out.println("Ехать на велосипеде");
    } else {
        System.out.println("Ехать на машине");
    }
```

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Аналогия: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

>### Аналогия для If-Else-If-Else: Выбор Фильма для Вечернего Просмотра
> Представьте, что вы выбираете фильм для вечернего просмотра. Ваш выбор зависит от настроения и предпочтений:
>
>- Если вы в настроении для комедии (`if`), вы выберете смешной фильм.
>- Если не в настроении для комедии, но хотите что-то захватывающее (`else if`), выберете боевик.
>- Если ни комедия, ни боевик вам не подходит, но вы любите научную фантастику (`else if`), выберете фильм этого жанра.
>- В противном случае, если ни одно из предыдущих условий не подходит (`else`), вы решите читать книгу.
>
>Этот процесс принятия решений аналогичен `if-else-if-else` в программировании:
> ```java 
>    if (настроение == "комедия") {
>        выбратьКомедию();
>    } else if (настроение == "боевик") {
>        выбратьБоевик();
>    } else if (настроение == "научная фантастика") {
>        выбратьНаучнуюФантастику();
>    } else {
>        читатьКнигу();
>    }
>```
>В этой аналогии, ваши предпочтения и настроение проверяются по одному за раз, пока не будет найден подходящий вариант,
>что соответствует работе `if-else-if-else` в коде.
</details>

### 5. Тернарный Оператор

### Объяснение Тернарного Оператора и Его Синтаксиса

Тернарный оператор — это сокращенная форма условного оператора `if-else`, который включает три части: условие,
выражение, если условие истинно, и выражение, если условие ложно.

`условие ? выражение1 : выражение2;`

### Сравнение Тернарного Оператора с If-Else

Тернарный оператор подходит для простых условий с двумя возможными исходами и часто используется для присваивания
значения переменной на основе условия.

### Практические Примеры Использования Тернарного Оператора
Пример использования тернарного оператора для определения сообщения:
```java
    int score = 75;
    String result = score > 50 ? "Пройдено" : "Не пройдено";
    System.out.println(result);
```

### Вложенность Операторов If-Else-If и Тернарного Оператора

### Вложенность в If-Else-If

Вложенные операторы `if-else-if` используются для создания множественных уровней условий, где каждый уровень условия
представляет собой новый оператор `if` внутри блока `else` предыдущего условия. Это позволяет программе последовательно
проверять серию условий до тех пор, пока не будет найдено истинное условие или не будут исчерпаны все условия.

```java
    if (условие1) {
        // действие, если условие1 истинно
        if (условие4) {
            // действие, если условие1 и условие4 истинны
        } 
    } else if (условие2) {
        // действие, если условие2 истинно
        if (условие5) {
            // действие, если условие2 и условие5 истинны
        } else if (условие6) {
            // действие, если условие2 и условие6 истинны
        }
    } else if (условие3) {
        // действие, если условие3 истинно
    } else {
        // действие, если ни одно из условий не истинно
    }
```

Вложенные конструкции `if-else-if` могут быть глубокими, но это может привести к ухудшению читабельности кода.
Рекомендуется использовать вложенность умеренно и структурировать логику так, чтобы она оставалась понятной.

### Вложенность в Тернарном Операторе

Тернарный оператор также позволяет вложенность, где выражение1 или выражение2 сами могут быть тернарными операторами.
Однако, вложенность тернарных операторов может существенно снизить читаемость кода и затруднить отладку, поэтому её
следует использовать осторожно.

    `условие1 ? выражение1 : (условие2 ? выражение2 : выражение3);`

Примером может служить определение размера одежды:
```java
    int chestSize = 40;
    String size = chestSize >= 40 ? "L" : (chestSize >= 38 ? "M" : "S");
```
Вложенный тернарный оператор труднее читать, и его часто следует заменять на более читаемую конструкцию `if-else-if`.

### Рекомендации по Использованию Вложенности

Используйте вложенность с умом. Сложные условия лучше разбивать на несколько отдельных операторов `if-else-if` или
использовать вместо них конструкцию `switch`, если это возможно. Также полезно использовать комментарии и правильное
форматирование для повышения читаемости вложенных условий.
