# Lesson 04

## Зачем Используются Различные Системы Счисления

Системы счисления играют важную роль в области информатики и вычислительной техники.
Основная цель использования различных систем счисления - представление данных и выполнение арифметических операций в
удобной и эффективной форме,
которая подходит для конкретного применения или устройства.

### Двоичная Система

Двоичная система (с основанием 2) используется почти во всех цифровых компьютерах и устройствах, так как она идеально
подходит для физического представления данных
с помощью двух состояний (включено/выключено, 0/1). Простота и надежность хранения и обработки двоичных данных делают ее
основой современной вычислительной техники.

_Чтобы записать в коде число в двоично системе используется префикс `0b`_
`int x = 0b101; // 5`

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Десятичная и Двоичная Системы Счисления: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

Десятичная система счисления (с основанием 10) — это система, используемая в повседневной жизни, состоящая из цифр от 0
до 9.
Двоичная система (с основанием 2) использует только два символа: 0 и 1.

### Перевод из Двоичной Системы в Десятичную

Чтобы перевести число из двоичной системы в десятичную, следует умножить каждый бит на 2, возведенное в степень его
позиции (начиная справа с нуля), и затем суммировать результаты.

Пример: перевод двоичного числа `1101` в десятичное
`1*2^3 + 1*2^2 + 0*2^1 + 1*2^0 = 8 + 4 + 0 + 1 = 13`

### Перевод из Десятичной Системы в Двоичную

Чтобы перевести число из десятичной системы в двоичную, нужно делить число на 2 и записывать остатки от деления, пока
число не станет равно нулю.
Затем записанные остатки читаются снизу вверх.

Пример: перевод десятичного числа 13 в двоичное  
`13 / 2 = 6`, остаток 1  
`6 / 2 = 3`, остаток 0  
`3 / 2 = 1`, остаток 1  
`1 / 2 = 0`, остаток 1  
Результат: `1101`
--------
</details>

### Восьмеричная (октальная) и Шестнадцатеричная (гексальная) Системы

Восьмеричная (с основанием 8) и шестнадцатеричная (с основанием 16) системы часто используются в программировании и
вычислительной технике для упрощения работы с
двоичными данными. Восьмеричные и шестнадцатеричные числа позволяют представить длинные последовательности двоичных
чисел более компактно и удобно для восприятия человека.
Например, в системах UNIX и при низкоуровневом программировании для представления прав доступа и адресов памяти часто
используются эти системы.

_Чтобы записать в коде число в восьимиричной системе используется префикс `0`_  
`int x = 010; // 8`

_Чтобы записать в коде число в восьимиричной системе используется префикс `0x`_
`int x = 0x1A3; // 419`

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Восьмеричная (октальная) и Шестнадцатеричная (гексальная) Системы: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

### Восьмеричная -> десятичную

Для перевода октального числа в десятичное умножаем каждую цифру на 8, возведенную в степень позиции цифры (начиная
справа с 0).

Пример: перевод октального числа `157` в десятичное  
`7*8^0 + 5*8^1 + 1*8^2 = 7 + 40 + 64 = 111`

Чтобы перевести число из десятичной системы в восьмеричную, следует делить число на 8 до тех пор, пока результат деления
не будет равен нулю,
записывая остатки. Полученные остатки читаются в обратном порядке.

### Десятичная -> Восьмеричная

Переведем десятичное число `156` в восьмеричное.

`156 / 8 = 19`, остаток 4
`19 / 8 = 2`, остаток 3
`2 / 8 = 0`, остаток 2
Результат: 234 (в восьмеричной системе)

### Десятичная -> шестнадцатеричная

Чтобы перевести шестнадцатеричное число в десятичное, умножаем каждую цифру на 16, возведенную в степень позиции цифры (
начиная справа с 0).

Пример: перевод шестнадцатеричного числа `1A3` в десятичное   
`3*16^0 + A(10)*16^1 + 1*16^2 = 3 + 160 + 256 = 419`

### Шестнадцатеричная -> Десятичная

Переведем десятичное число 156 в шестнадцатеричное.

`156 / 16 = 9`, остаток 12 (C в шестнадцатеричной системе)
`9 / 16 = 0`, остаток 9
Результат: 9C (в шестнадцатеричной системе)

</details>

### Десятичная Система

Десятичная система (с основанием 10) - это универсально используемая система счисления в повседневной жизни. Это
объясняется историческими и практическими причинами,
включая естественное использование 10 пальцев на руках для счета.

Эти системы счисления предлагают разные преимущества в зависимости от области применения, будь то программирование,
электроника или простые арифметические расчеты.


<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Пример кода: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

```java
public class NumberSystemsOperations {

    public static void main(String[] args) {
        // Двоичное число (например, 0b1101 соответствует 13 в десятичной системе)
        int binaryNumber = 0b1101;

        // Десятичное число (например, 10)
        int decimalNumber = 10;

        // Восьмеричное число (например, 0157 соответствует 111 в десятичной системе)
        int octalNumber = 0157;

        // Шестнадцатеричное число (например, 0x1A3 соответствует 419 в десятичной системе)
        int hexNumber = 0x1A3;

        // Примеры операций
        // Сложение двоичного и десятичного числа
        int sumBinaryDecimal = binaryNumber + decimalNumber;
        System.out.println("Сумма двоичного и десятичного: " + sumBinaryDecimal); // 23

        // Вычитание восьмеричного числа из шестнадцатеричного
        int differenceHexOctal = hexNumber - octalNumber;
        System.out.println("Разность шестнадцатеричного и восьмеричного: " + differenceHexOctal); // 308

        // Умножение восьмеричного и десятичного числа
        int productOctalDecimal = octalNumber * decimalNumber;
        System.out.println("Произведение восьмеричного и десятичного: " + productOctalDecimal); // 1110

        // Деление шестнадцатеричного на двоичное число
        int divisionHexBinary = hexNumber / binaryNumber;
        System.out.println("Частное шестнадцатеричного и двоичного: " + divisionHexBinary); // 32
    }
}

```

В этом коде:

- Числа задаются в разных системах счисления.
- Выполняются различные математические операции: сложение, вычитание, умножение и деление.
- Результаты операций выводятся в консоль. Все операции выполняются с числами, представленными в их первоначальных
  системах счисления, но результаты отображаются в десятичной форме, так как это формат по умолчанию для вывода чисел в
  Java.

</details>

## Биты и Байты

Бит (Binary digit) — это основная единица измерения информации, представляющая два состояния: 0 или 1.
Байт состоит из 8 битов и является стандартной единицей, используемой для измерения объема данных.

## Хранение Отрицательных Чисел

Отрицательные числа обычно хранятся с использованием дополнительного кода (two's complement).
В этом методе старший бит (leftmost bit) используется как знаковый бит: 0 для положительных и 1 для отрицательных чисел.

## Переполнение

Переполнение происходит, когда результат арифметической операции превышает максимально допустимый размер, который может
храниться в переменной.
Это может привести к неожиданным результатам или ошибкам.

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Примеры Переполнения для Различных Типов Данных: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

### Переполнение целочисленных типов (int, long)

Целочисленные типы, такие как `int` и `long`, имеют фиксированный диапазон значений.
Переполнение происходит, когда результат операции выходит за эти пределы.

#### Пример для `int`

```java
// Максимальное значение для int: 2,147,483,647
int maxValue=Integer.MAX_VALUE;
        int result=maxValue+1; // Здесь происходит переполнение
// result становится -2,147,483,648 (Integer.MIN_VALUE)
```

#### Пример для `long`

```java
// Максимальное значение для long: 9,223,372,036,854,775,807
long maxValueLong=Long.MAX_VALUE;
        long resultLong=maxValueLong+1; // Переполнение
// resultLong становится -9,223,372,036,854,775,808 (Long.MIN_VALUE)
```

### Переполнение с плавающей точкой (float, double)

Для типов с плавающей точкой, таких как `float` и `double`, переполнение обрабатывается по-разному.
Вместо "оборачивания" значений, как у целочисленных типов, результатом переполнения может стать специальное значение "
бесконечность".

#### Пример для `float`

```java
// Максимальное значение для float: 3.4028235E38
float maxValueFloat=Float.MAX_VALUE;
        float resultFloat=maxValueFloat*2; // Переполнение
// resultFloat становится "Infinity"
```

#### Пример для `double`

```java
// Максимальное значение для double: 1.7976931348623157E308
double maxValueDouble=Double.MAX_VALUE;
        double resultDouble=maxValueDouble*2; // Переполнение
// resultDouble становится "Infinity"
```

### Заметка о переполнении

Переполнение часто приводит к ошибкам в программе, так как результат операции не соответствует ожиданиям.
Важно учитывать диапазоны значений при работе с различными типами данных.

</details>

## Явное и не явное Приведение Типов

В Java явное приведение типов данных (explicit casting) происходит, когда мы явно указываем тип, к которому должно быть
преобразовано значение. Неявное приведение типов (implicit casting), или автоматическое преобразование, происходит
автоматически, когда значение одного типа автоматически преобразуется в другой тип без явного указания.

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Явное и Неявное Приведение Типов: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

## Неявное Приведение Типов (Implicit Casting)

Неявное приведение типов данных работает от меньших типов к большим, когда не надо "явно" указывать тип:

`byte` -> `short` -> `int` -> `long` -> `float` -> `doule`

Неявное приведение типов происходит автоматически, когда переменной меньшего размера (например, `int`) присваивается
значение большего размера (например, `long`).

### Пример Неявного Приведения

```java
int smallValue=100;
        long largeValue=smallValue; // Неявное приведение из int в long
// largeValue будет равно 100, приведение происходит автоматически
```

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Бытовая Аналогия для Неявного Приведения Типов: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

Теперь представь, что у тебя есть набор коробок разного размера, которые автоматически расширяются, чтобы вместить
предмет, который ты в них кладешь. Ты кладешь маленький кубик в одну из таких коробок, и коробка автоматически
адаптируется к размеру кубика без каких-либо усилий с твоей стороны. Это схоже с неявным приведением типов, когда
меньший тип данных (кубик) автоматически преобразуется в больший тип (коробка) без потери информации и без необходимости
каких-либо действий со стороны программиста.
</details>

## Явное Приведение Типов (Explicit Casting)

Явное приведение типов используется, когда нужно преобразовать значение более широкого типа в значение более узкого
типа, например, из `double` в `int`.

### Пример Явного Приведения

```java
double doubleValue=9.99;
        int intValue=(int)doubleValue; // Явное приведение из double в int
// intValue будет равно 9, так как дробная часть отсекается
```

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Бытовая Аналогия для Явного Приведения Типов: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

Представим, что ты хочешь поместить большой квадратный предмет в меньшую круглую коробку. Ты понимаешь, что это не
удастся сделать без изменений. Поэтому ты аккуратно обрезаешь углы предмета, чтобы он поместился в коробку. В этом
случае, ты самостоятельно (явно) изменил форму предмета, чтобы он подошёл. Это похоже на явное приведение типов в
программировании, когда ты сам указываешь, что и как нужно преобразовать, даже если это может привести к потере
информации (например, обрезанию углов).
</details>

### Важность Понимания Приведения Типов

Понимание разницы между явным и неявным приведением типов критически важно, так как неправильное использование может
привести к потере данных (например, при обрезке дробной части) или к ошибкам в коде.

</details>

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Пример кода: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

```java
public class CastingExample {

    public static void main(String[] args) {
        // Неявное приведение типов (Implicit Casting)
        // Пример: преобразование от меньшего к большему типу данных
        int intVal = 100;
        long longVal = intVal; // неявное приведение из int в long
        float floatVal = longVal; // неявное приведение из long в float
        System.out.println("Неявное приведение (int -> long): " + longVal);
        System.out.println("Неявное приведение (long -> float): " + floatVal);

        // Явное приведение типов (Explicit Casting)
        // Пример: преобразование от большего к меньшему типу данных
        double doubleVal = 9.99;
        int intValFromDouble = (int) doubleVal; // явное приведение из double в int
        short shortValFromInt = (short) intValFromDouble; // явное приведение из int в short
        System.out.println("Явное приведение (double -> int): " + intValFromDouble);
        System.out.println("Явное приведение (int -> short): " + shortValFromInt);
    }
}
```

В этом примере:

- Для неявного приведения используются типы `int`, `long` и `float`, где значения автоматически преобразуются от
  меньшего к большему типу данных без явного указания.
- Для явного приведения используются типы `double`, `int` и `short`, где значения преобразуются от большего к меньшему
  типу данных с явным указанием типа, к которому осуществляется приведение.

</details>

## Примитивный тип данных `char` 

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Введение в Таблицу ASCII: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>


### Введение в Таблицу ASCII для Понимания Символьного Типа `char` в Java

Для понимания символьного типа данных `char` в Java обратимся к таблице ASCII (American Standard Code for Information
Interchange). Таблица ASCII является основой для представления текстовых данных в компьютерах и других устройствах,
основанных на тексте. Она определяет набор символов и соответствующих им числовых кодов, используемых для представления
стандартных символов, таких как буквы, цифры и различные знаки.

#### Основные Особенности Таблицы ASCII:

- **Количество символов**: Таблица ASCII состоит из 128 символов, включая как печатные, так и управляющие символы.
- **Диапазон кодов**: Каждый символ соответствует числовому значению от 0 до 127.
- **Применение в Java**: В Java тип `char` используется для хранения символов, основанных на кодах ASCII. Например, символ `'A'` имеет ASCII код 65.

Для более подробного изучения вы можете обратиться к [полной таблице ASCII](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1b/ASCII-Table-wide.svg).

#### Примеры из Таблицы ASCII:

| Dec | Char | Описание                |
|-----|------|-------------------------|
| 65  | 'A'  | Буква латинского алфавита|
| 66  | 'B'  | Буква латинского алфавита|
| 48  | '0'  | Цифра                    |
| 49  | '1'  | Цифра                    |
| 32  | ' '  | Пробел                   |
| 10  | LF   | Перевод строки           |

#### Важность для Программирования:

Понимание таблицы ASCII важно для работы с текстовыми данными, особенно при обработке или преобразовании символьных данных. Знание ASCII кодов позволяет выполнять различные операции с символами, такие как сравнение, преобразование в верхний/нижний регистр и многое другое.

</details>

Примитивный тип `char` в Java используется для хранения одного символа. В отличие от многих других языков
программирования, где символьный тип обычно представляет собой 8-битное значение, в Java `char` является 16-битным
типом, способным хранить Unicode символы.

### Особенности `char` в Java

- **Размер**: `char` занимает 16 бит (2 байта) в памяти.
- **Диапазон значений**: От `\u0000` (0) до `\uffff` (65,535), что позволяет представлять символы Unicode.
- **Представление символов**: В Java символы в коде могут быть представлены с использованием их Unicode кодов,
  например, `char letterA = 'A';` или `char unicodeChar = '\u0041';` (оба представляют символ 'A').

### Использование `char`

Примитив `char` часто используется для работы с отдельными символами в строках или массивах символов. Вот примеры
объявления и использования `char`:

```java
char letter='A';
        char number='1';
        char symbol='$';
        char unicodeExample='\u00A9'; // Копирайт ©
```

### Операции с `char`

Хотя `char` предназначен для представления символов, с ним можно выполнять различные операции, подобные операциям с
целочисленными типами:

Арифметические операции: Можно прибавлять или вычитать целочисленные значения, чтобы перемещаться по таблице Unicode.
Например, `char nextChar = letter + 1;` переместит `letter` на одну позицию вперед в таблице `Unicode`.
Сравнение: `char` можно сравнивать с использованием стандартных операторов сравнения (<, >, ==, !=).
Значение по умолчанию
Значение по умолчанию для `char` в Java равно `\u0000` (`NULL` символ).

### Важность понимания `char`

Понимание работы с типом `char` важно при выполнении операций над строками, в парсинге текстовых данных и при работе с
символьными массивами, особенно когда необходимо учитывать специфику Unicode.

Тип `char` в Java часто называют псевдочисленным, потому что, несмотря на то что он предназначен для представления
символов, он обладает некоторыми свойствами числовых типов данных. Вот ключевые причины, по которым char считается
псевдочисленным:

1. Числовое представление символов:
   Символы в типе `char` фактически представлены их числовыми значениями в кодировке Unicode. Каждый символ в Unicode
   имеет соответствующий числовой код, и char хранит именно этот код.
   Например, символ 'A' имеет Unicode код 65, а '0' - код 48.

2. Возможность использования в арифметических операциях:
   `char` может участвовать в арифметических операциях, подобно числовым типам. Вы можете сложить символ с числом, что
   приведет к "смещению" символа на заданное количество позиций в Unicode таблице.
   Например, 'A' + 1 даст символ 'B', так как 'A' имеет код 65, и прибавление 1 приведет к коду 66, который
   соответствует 'B'.

3. Сравнение символов как чисел:
   Символы можно сравнивать, используя стандартные операторы сравнения (<, >, ==, !=). При этом сравниваются их числовые
   коды Unicode.
   Например, 'A' < 'B' вернет true, так как числовой код 'A' (65) меньше кода 'B' (66).

4. Преобразования между `char` и другими числовыми типами:
   `char` может быть преобразован в другие числовые типы (например, `int` или `short`) и обратно, что позволяет работать с ним
   как с числом. Преобразование `char` в `int` покажет числовой код символа в Unicode.

### Заключение
Таким образом, хотя char предназначен для работы с символами, он обладает многими свойствами числовых типов данных.
Это делает его уникальным и полезным в определенных контекстах программирования, особенно там, где требуется
манипулировать или сравнивать символьные данные на более низком уровне.

<details>
<summary><strong><em> Пример с урока: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>
двоичная binary         - 0 1
восьмиричная octal      - 0 1 2 3 4 5 6 7
десятичная decimal      - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
шестнадцатиричная hexal - 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F

decimal     binary      octa        hexal
0           0           0           0
1           1           1           1
2           10          2           2
3           11          3           3
4           100         4           4
5           101         5           5
6           110         6           6
7           111         7           7
8           1000        10          8
9           1001        11          9
10          1010        12          A
11          1011        13          B
12          1100        14          C
13          1101        15          D
14          1110        16          E
15          1111        17          F
16          10000       20          10
17          10001       21          11
....


26 from dec to bin:
/           %
26 / 2 = 13     0
13 / 2 = 6      1
6 / 2 = 3       0
3 / 2 = 1       1
1 / 2 = 0       1

result 0b11010 (binary form)

0b11001 from bin to dec:

(1 * 2 ^ 4) + (1 * 2 ^ 3) + (0 * 2 ^ 2) + (0 * 2 ^ 1) + (1 * 2 ^ 0) =
= 1 * 16 + 1 * 8 + 0 * 4 + 0 * 2 + 1 * 1 =
= 16 + 8 + 0 + 0 + 1 =
= 25


19 from dec to hex:
/           %
19 / 16 = 1     3
1 / 16 = 0      1


94 from hex to dec:
(9 * 16 ^ 1) + (4 * 16 ^ 0)  =
= 144 + 4 = 148


ABC from hex to dec:
(A * 16 ^ 2) + (B * 16 ^ 1) + (C * 16 ^ 0)  =
= A * 256 + B * 16 + C * 1 =
= 10 * 256 + 11 * 16 + 12 * 1 =
= 2560 + 176 + 12 =
= 2748


35 / 30 = 1      5
1 / 30 = 0       1

64 / 30 = 2      4
2 / 30 = 0       2

</details>





