# Lesson 09

# Введение в Циклы While в Java

## Концепция Циклов в Программировании

Циклы в программировании - это фундаментальная концепция, позволяющая выполнять повторение одного и того же блока кода
несколько раз. Это ключевой элемент в создании эффективных и компактных программ. Циклы особенно полезны, когда нужно
выполнить одно и то же действие многократно, например, обрабатывать элементы массива, выполнять задачи до достижения
определенного условия или просто повторять операции фиксированное количество раз.

## Роль Циклов While

Цикл `while` в Java - это один из основных типов циклов, который используется для выполнения блока кода повторно, пока
выполняется заданное условие. Основная характеристика цикла `while` заключается в проверке условия перед выполнением
тела цикла на каждой итерации. Это отличает его от цикла `do-while`, где тело цикла выполняется хотя бы один раз до
проверки условия.

### Основные Сценарии Использования:

- **Повторение До Достижения Условия:**
  Цикл `while` идеально подходит, когда необходимо продолжать выполнение, пока не будет достигнуто конкретное условие.
  Например, чтение данных до конца файла или ожидание изменения состояния.

- **Обработка Коллекций и Массивов:**
  Хотя для перебора элементов массива или коллекции часто используются циклы `for`, цикл `while` также может быть
  применен, особенно если количество итераций заранее неизвестно или зависит от динамических условий.

### Пример Синтаксиса Цикла While:

```java
    while(условие){
        // Код, который нужно повторять
        }
```

В этом примере блок кода внутри цикла `while` будет выполняться до тех пор, пока `условие` истинно. Как только условие
станет ложным, выполнение цикла прекращается, и программа продолжает выполнение кода после блока `while`.

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Пример цикла while: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

> <details style="margin-left: 20px;">
> <summary><strong><em> 1. Пример: Подсчет суммы чисел до заданного предела: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>
>
>
>
> ```java
> int limit = 10;
> int sum = 0;
> int i = 1;
>
> while (i <= limit) {
>    sum += i; // Добавляем значение i к сумме
>    i++;      // Увеличиваем i на 1
> }
> 
> System.out.println("Сумма чисел от 1 до " + limit + " равна " + sum);
> ```
> Объяснение: В этом примере цикл `while` используется для подсчета суммы чисел от 1 до заданного предела (`limit`).
> На каждой итерации значение i прибавляется к sum, а затем i увеличивается на 1. Цикл продолжается, пока i не превысит
> `limit`.
> </details>

> <details style="margin-left: 20px;">
> <summary><strong><em> 2. Пример: Ожидание ввода специфического символа: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>
>
> ```java
> Scanner scanner = new Scanner(System.in);
> char ch;
> 
> do {
>   System.out.println("Введите символ 'q' для выхода:");
>   ch = scanner.next().charAt(0);
> } while (ch != 'q');
>
> System.out.println("Вы вышли из цикла.");
> ```
>
> Объяснение: В этом примере используется цикл `do-while`, который продолжается до тех пор, пока пользователь не введет
> символ 'q'. Цикл `do-while` гарантирует, что тело цикла выполнится хотя бы один раз, даже если условие изначально
> ложно.
> </details>

> <details style="margin-left: 20px;">
> <summary><strong><em> 3. Пример: Генерация случайных чисел до получения определенного значения: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>
>
> ```java
> int number;
> do {
>   number = (int)(Math.random() * 100); // Генерация случайного числа от 0 до 99
>   System.out.println("Сгенерированное число: " + number);
> } while (number != 50);
> 
> System.out.println("Генерация завершена. Получено число 50.");
> ```
>
> Объяснение: В этом примере цикл `do-while` используется для генерации случайных чисел до тех пор, пока не будет
> сгенерировано число 50. Использование `do-while` обеспечивает, что цикл выполнится хотя бы один раз, даже если первое
> сгенерированное число будет 50.
> </details>
</details>

### Бесконечные Циклы и Контроль Выполнения Цикла в Java

### Бесконечные Циклы

#### Что Такое Бесконечный Цикл

Бесконечный цикл в программировании — это цикл, который никогда не завершается своё выполнение. Это происходит, когда
условие выхода из цикла никогда не выполняется или когда цикл не содержит такого условия.

#### Как Возникает Бесконечный Цикл

Бесконечные циклы могут возникнуть по ряду причин:

- Условие выхода из цикла никогда не достигается из-за ошибки в логике программы.
- Отсутствие обновления переменной, используемой для контроля выполнения цикла.
- Ошибочное использование условий, которые всегда истинны.

#### Предотвращение Бесконечных Циклов

Чтобы избежать бесконечных циклов, необходимо:

- Тщательно проверять логику условий выхода из цикла.
- Убедиться, что переменные, контролирующие цикл, обновляются правильно.
- Использовать отладку для проверки того, как изменяются значения переменных во время выполнения цикла.

### Контроль Выполнения Цикла

#### Управление Выполнением с Помощью Условий

Контроль выполнения цикла можно осуществлять с помощью условий внутри тела цикла. Например, использование вложенных
условий `if` для изменения поведения или выхода из цикла.

#### Операторы Управления Циклом

- **Break:**
  Оператор `break` используется для немедленного выхода из цикла, независимо от его условия. Он особенно полезен, когда
  необходимо прервать цикл по достижении определенного условия.

- **Continue:**
  Оператор `continue` пропускает оставшуюся часть кода в текущей итерации и переходит к следующей итерации цикла.

### Примеры Использования

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Пример синтаксиса break и continue: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

>
> ```java
>    int count = 0;
>    while (true) {
>        if (count >= 5) {
>            break; // Выход из цикла, если count достиг или превысил 5
>        }
>        count++;
>    }
> ```
>
> ```java
>    for (int i = 0; i < 10; i++) {
>        if (i % 2 == 0) {
>            continue; // Пропускаем итерацию для четных чисел
>        }
>        System.out.println(i);
>    }
>```
>Эти примеры демонстрируют, как можно использовать `break` для выхода из цикла и `continue` для пропуска определенных
> итераций, обеспечивая более тонкий контроль над процессом выполнения цикла.
>
</details>

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Бытовая аналогия для break и continue: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

> ### Аналогия для `Break`
> Сценарий Чтения Книги:  
> Представь, что ты читаешь книгу и ищешь информацию о конкретном событии. Ты начинаешь читать с первой страницы и
> продолжаешь, пока не найдешь нужную информацию. В момент, когда ты находишь искомое, ты прекращаешь чтение — это и
> есть break. Break в программировании аналогичен прекращению чтения книги после достижения конкретной цели.

> ### Аналогия для `Continue`
> Сценарий Просмотра Фильмов:
> Представь, что ты смотришь серию фильмов, но пропускаешь те, которые ты уже видел. Когда начинается фильм, который ты
> уже смотрел, ты решаешь не тратить время и переходишь к следующему. Это действие похоже на `continue` в цикле. Вместо
> того чтобы досматривать фильм (заканчивать текущую итерацию), ты пропускаешь его (пропускаешь оставшуюся часть текущей
> итерации) и переходишь к следующему фильму (следующей итерации цикла).
</details>

<details style="margin-left: 20px;">
<summary><strong><em> Пример использования break и continue: (нажмите на треугольник, чтобы развернуть текст)</em></strong></summary>

> ### Пример 1: Цикл While с Break
>
> ```java
> int number = 0;
> while (true) {
>    if (number > 5) {
>        break; // Выход из цикла, если number больше 5
>    }
>    System.out.println("Число: " + number);
>    number++;
> }
>
> ```
>  Объяснение: Этот цикл while бесконечен, но когда переменная number становится больше 5, цикл прерывается с помощью
> break. В результате цикл выводит числа от 0 до 5.
>
> ### Пример 2: Цикл While с Continue
> ```java
> int count = 0;
> while (count < 10) {
>    count++;
>    if (count % 2 == 0) {
>        continue; // Пропускаем четные числа
>    }
>    System.out.println("Нечетное число: " + count);
> }
> ```
>
> ### Пример 3: Цикл While с Использованием Break и Continue
> ```java
> int i = 0;
> while (i < 10) {
>    i++;
>    if (i % 2 == 0) {
>        continue; // Пропускаем четные числа
>    }
>    System.out.println("Обработка числа: " + i);
>    if (i > 5) {
>        break; // Прерываем цикл, если число больше 5
>    }
> }
> ```
>
> Объяснение: В этом примере используются и `break`, и `continue` в одном цикле `while`. Сначала `continue` пропускает
> четные числа. Когда `i` становится больше 5, цикл прерывается с помощью `break`. В результате цикл обрабатывает и
> выводит только нечетные числа до 5 включительно.
</details>

## Упрощенные Математические Операции в Java

В Java существуют упрощенные версии математических операций, которые позволяют сократить запись кода при выполнении
арифметических операций с присваиванием. Эти операции часто используются для упрощения кода и повышения его читаемости.

## Основные Упрощенные Операции

### Операция Сложения (+=)

- Обычная операция: `x = x + 5;`
- Упрощенная операция: `x += 5;`

Обе эти записи увеличивают значение переменной `x` на 5. Упрощенная запись более компактна и читаема.

### Операция Вычитания (-=)

- Обычная операция: `x = x - 5;`
- Упрощенная операция: `x -= 5;`

Эти операции уменьшают значение переменной `x` на 5.

### Операция Умножения (*=)

- Обычная операция: `x = x * 5;`
- Упрощенная операция: `x *= 5;`

Эти операции умножают значение переменной `x` на 5.

### Операция Деления (/=)

- Обычная операция: `x = x / 5;`
- Упрощенная операция: `x /= 5;`

Эти операции делят значение переменной `x` на 5.

### Операция Остатка от Деления (%=)

- Обычная операция: `x = x % 5;`
- Упрощенная операция: `x %= 5;`

Эти операции присваивают переменной `x` остаток от деления ее значения на 5.

### Примеры Использования

Пример использования упрощенных операций:

```java
    int number=10;

        number+=5; // Теперь number равно 15
        number-=3; // Теперь number равно 12
        number*=2; // Теперь number равно 24
        number/=4; // Теперь number равно 6
        number%=2; // Теперь number равно 0
```

### Преимущества Упрощенных Операций

- **Читаемость Кода:** Упрощенные операции делают код более читабельным и понятным.
- **Уменьшение Вероятности Ошибок:** Уменьшают вероятность ошибок, так как не требуют повторного указания переменной.
- **Сокращение Кода:** Позволяют писать более сжатый и эффективный код.

Использование упрощенных математических операций является хорошей практикой в программировании на Java, особенно когда
необходимо часто изменять значение одной и той же переменной.

## Операции Инкрементации и Декрементации в Java

Операции инкрементации (`++`) и декрементации (`--`) в Java используются для увеличения или уменьшения значения
переменной на единицу. Они бывают двух видов: префиксные (пре-инкремент/декремент) и постфиксные (
пост-инкремент/декремент).

### Префиксная Форма (Пре-Инкремент/Декремент)

- **Инкрементация:** `++x;`
- **Декрементация:** `--x;`

В префиксной форме сначала происходит увеличение (или уменьшение) значения переменной, и затем возвращается её значение.
Например, если `x = 5`, то после выполнения операции `++x;` значение `x` станет 6, и это новое значение будет
использовано в выражении.

### Постфиксная Форма (Пост-Инкремент/Декремент)

- **Инкрементация:** `x++;`
- **Декрементация:** `x--;`

В постфиксной форме сначала возвращается текущее значение переменной, и только после этого происходит её увеличение (или
уменьшение). Если `x = 5`, то после выполнения `x++;` значение `x` станет 6, но в выражении будет использовано старое
значение 5.

### Ключевые Моменты Использования

### Префиксная Форма

Префиксная форма (`++x` или `--x`) полезна, когда нужно сначала изменить значение переменной, а затем использовать это
измененное значение. Например, в циклах или когда порядок операций важен для логики программы.

### Постфиксная Форма

Постфиксная форма (`x++` или `x--`) часто используется, когда текущее значение переменной необходимо использовать перед
её изменением. Это типично для операций, где значение переменной используется, а затем увеличивается или уменьшается для
следующей итерации.

### Примеры

Пример с префиксной формой:
```java
    int x = 5;
    int y = ++x; // x становится 6, y также равно 6
```
Пример с постфиксной формой:
```java
    int x = 5;
    int y = x++; // y равно 5, затем x увеличивается до 6
```
Эти примеры показывают, как значение `x` изменяется перед присваиванием в случае префиксной формы, и после присваивания
в случае постфиксной формы.
